汝南公主
唐太宗李世民第三女
汝南公主（？－636年），李氏，名字不详，陇西狄道（今甘肃省临洮县）人。唐朝公主唐太宗李世民的第三女。
册封汝南郡公主。贞观十年，早逝，陪葬于昭陵。
人物关系

李世民
父亲
别    名汝南公主
所处时代唐朝
民族族群汉族
出生地长安
逝世日期636年
主要成就汝南公主 唐太宗第三女
本    名李氏

人物生平
公主讳，字，陇西狄道人，文皇帝之第三女也。天潢疏润，圆折浮夜光之采；若水分晖，秾华照朝阳之色。故能聪颖外发，闲明内映，训范生知，尚观箴于女史；言容成则，犹习礼于公宫。至如怡色就养，佩帉晨省，敬爱兼极，左右无方。加以学殚绨素，艺兼鞶紩，令问芳猷，仪形闺阃。厶年厶月，有诏封汝南郡公主。锡从圭瑞，礼崇汤沐，车服徽章，事忧前典。属九地绝维，四星潜曜，毁瘠载形，哀号过礼，茧纩不袭，壃酪无嗞，灰棺亟移，陵茔浸远，虽容服外变，而沉忧内结，不胜孺慕之哀，遂成伤生之性，天道佑仁，奚起冥漠，以今贞观十年十一月丁亥朔十六日薨。
公主生辰：公主为太宗第三女，其妹长乐公主李丽质生于武德四年（621年），推断她大约生于620年左右。公主死亡年份：据墓志铭记载，公主大约死于贞观十年（636年），这时她应该在16岁至18岁（虚岁）之间。
墓志情况
播报
编辑
今有称为《汝南公主墓志》的书法作品传世。作品无属名，传为虞世南所做。最后落款的日期为贞观十年十一月十六。《汝南公主墓志》的书风是纯粹的二王趣旨。也许因为如此，后人竟把此作混同于专精大王的宋人米芾书法，指此为米芾所抚，但细细玩味其行气笔势，当非尚意的宋人所能为，归于唐书还是比较稳妥的。署款为“贞观十年十一月丁亥朔十六日”，是年虞世南已是衰然一颓翁，笔力仍如此强健、动作仍如此肯定精到，的确是一代宗师晚年炉火纯青的风范。“天潢疏润，圆折浮夜光之采；若木分晖，秾华照朝阳之色。”、“聪颖外发，闲明内映”，是碑志墓铭中的泛泛捧场语，以之溢美长于深宫、谁也未曾一睹芳颜的汝南公主，不如移来作为此稿书法赞辞；在初唐诸家中，能有一手如此俊秀而洒脱的行书是十分罕见的。欧阳询的墨迹行书《张翰思鲈帖》、《千文》偏狭瘦长，气局远逊于此，而褚遂良的行书墨迹不传，楷书又皆太重装饰趣味，欧拙褚巧，皆不如虞世南的恰到好处。由是，我们又可以将此稿视为初唐书坛上行草书的代表作——是以承继王右军的魏晋风度、又完全迎合“今上”太宗的崇王口味的一种楷范。
墓志铭跋
故祭酒崔十八丈绰，尝与寇章贺拔?皆以赏鉴相寻。每称服膺虞书，多历年所。自会昌以来，时观斯帖，因致其真隶有加。顷年崔丈每送予兄弟下第东归，必云此去获见汝南帖，亦可减於第邪。所惜者，阙其铭文耳。咸通二年春，於存神室辍献子凝，良足啬爱也。
墓志作者
汝南公主是唐太宗的第三女，很早就去世，这使得唐太宗十分悲伤。为了纪念女儿，唐太宗下旨为公主书写一篇墓志铭，而执笔者就是虞世南。
《汝南公主墓志铭》纵25.9厘米，横38.4厘米，为纸卷墨本，行书18行，每行12字至15字不等，共222字。文稿末尾署有“贞观十年十一月丁亥朔十六日”字样。由于笔划过重，也有认为为米芾临本。汪庆正先生认为为原本无疑。似宋人书，但有弘文馆印。上海博物馆藏。虞世南，字伯施，浙江余姚人。学识渊博、正直坦诚。唐太宗称其有五绝（德行、忠直、博学、词藻和书翰），在当时广为称颂。